**⏰记录的时间：23:27**

**✈️今天执行的学习任务？**
- [x] 小程序的计时功能
- [x] 看书
- [x] 记单词
- [ ] 面经

**📊今天的学习进度是？**
- 小程序做完了计时模块
	- 还差数据模块
		- 标签编辑页的时长统计
		- 图表页
		- 根据日期进行统计
- 六级的进度很少，就是只看了一下单词
- 面试的进度也为0，自己没有投简历，更没有记知识

**📐学习状态？**
没有欲望，很平淡，没有低落自责，也没有从学习中获得乐趣

**💼今天对外界的关注和努力是什么？**
- 今天没有怎么关注外界，在努力上面对外界的作用为0
	- 学的英语没有实战作用，无法用于外企
	- 看书没有总结
	- 没有看面经

---
**📖最近在读哪本书？**
在读《有效学习》

**🏷️读到哪里？**
读到第二章的第一部分

**💡在书中收获到哪些好的观点？**
- “专业指导都很重要。要把专业知识与技能进行分解时我们最有效的学习方式。但是为了保持高度专注，也为了保持持久的学习动力，我们需要有一定的选择的余地”
- 这个在我的理解就是，之前我在学习的时候，就只是一味地看视频教程，跟着进度一步步学。但是这个学习是很枯燥的，有时也不知道为啥而学。这里面“选择的余地”就点醒了我。
- 就是我们要挑选自己感兴趣的部分，比如我想学习一个技能，那么我可以先直接学我最好奇的部分，而不是一点点学。学完这个之后，就发现了自己更多不懂的地方，未知让我们专注，好奇也激发我们的学习动力~
- 我在学习OB的时候，就是换了这样的思考方式。先学习日记，再学习模板，最后学习双链。

---
**👟今天的运动情况和时长：**
- 运动情况：没有运动……
- 时长：0h

**🌮今天三餐吃了：**
- 早餐：没吃
- 午餐：咕噜肉、排骨和饭
- 晚餐：板烧黄焖鸡

**🌈运动完的感觉：**
不想运动迈出腿，好像自己变得内向了很多。以前很喜欢独处，现在喜欢和别人一起活动。不过还是得运动才行，为了调节自己的激素水平，也需要减肥，而且运动独处挺好的。

---
**💸今天花了多少钱？**
31.1RMB

**📋花钱的主要类目是？**
两次饭堂吃饭，一次饮料

**🚯哪些钱是不必要花的？**
饮料钱是不应该花的，而且还是可乐。自己需要减肥呀！

---
**🧐今天付出的努力给自己带来哪些进步？**
学习了JavaScript的Date用法，使用```Date.parse(new Date())```就可以获得时间戳。同样将获得的时间戳使用```new Date(xxx)```就可以换成GMT时间格式了

**😳没有执行完定制的目标的原因是？**
没有休息够吧。而且启动困难。总觉得这是一件很隆重的事情，所以想等到一个好的状态才开始。而且觉得自己在下面可能不是很想学的样子，不过发现在上面可能会更加不想学……

**🤔今天出现的阻碍是什么？自己怎么面对的？打算怎么解决？**
- 学习英语的时候很浮躁。看了GRE，好多不会读，难度太大了。然后用手机打开单词软件开始读，又觉得没有啥用处。所以很纠结。问了一下朋友学习的状态，好像也是这样。不过她没有报名成功能理解，但是自己就需要付出时间才行！
- 对于英语，打算后面使用英语来记录日程，而且看美剧100ls，然后听英文歌看歌词学习。不能逃避
- 还要就是面经的阻碍，说实话我有点在自欺欺人，逃避ing。而且我很讨厌舍友整体催我找工作，整天在我耳边念叨他未来工作的内容是啥，吹嘘这份工作很好，能带给他进步……duck不必。国企对我来说没啥好的，要是外企我还有点酸。国企就算了，而且我本来就有点特立独行，对于这些高层有种厌恶感。

---