　生产实习是我们机自专业知识结构中不可缺少的组成部分。其目的在于通过实习使学生获得基本生产的感性知识，理论联系实际，扩大知识面。同时专业实习又是锻炼和培养学生业务能力及素质的重要渠道，培养当代学生具有吃苦耐劳的精神，也是学生接触社会、了解产业状况、了解国情的一个重要途径，逐步实现由学生到社会的转变，培养我们初步担任技术工作的能力、初步了解专业实情和体验专业工作的内容和方法。这些实际知识，对我们学习后面的课程乃至以后的工作，都是十分必要的基础。

　　一、实习任务

　　掌握建筑施工工艺方面的知识及方法；熟悉建筑施工工程的建筑图纸和结构图纸；了解建筑施工守则和安全常识；熟悉建筑施工机械设备方面的知识；参与施工质量的检测与管理工作。看懂实习工地的建筑类型，了解工程的性质，规模，建筑结构特点与施工条件等内容，了解不同机械设备的操作范围和规程，多多请教了解看到的不知道的知识。尽量争取参与并了解工程开工前和施工中的各项准备工作，参与进入施工现场的材料，收集有关技术资料，整理施工实习日记，做好实习收尾工作。

　　二、个人体会总结

　　通过接触和参加实际工作，充实和扩大自己的知识面，培养综合应用的能力，为以后走上工作岗位打下基础。通过本次生产实习，我在工地学习了很多知识要点。参加测量工程、钢筋工程、模板工程、混凝土工程、砌筑工程施工全过程的操作实习，学习每个工程的施工技术和施工组织管理方法，学习施工过程中对技术的处理方法。在实习期间积极向工人师傅请教善于发现问题，并运用所学的理论知识，在工地技术员的帮助下解决问题。对钢筋工程、模板工程、混凝土工程等有了很具体的了解，同时对部分工程进行实践操作。

　　建筑的结构类型有多种形式。有砖混结构，有框架——剪力墙结构，框架——异型柱，框架与砖混结合。框架结构的跨度比较大，适用于公共建筑，在财富名门花园主要是用于商场，酒店等。框架——异型柱主要用于住宅，异形柱与墙体相同的厚度，在保证了承重与抗震的同时，有效的提高了房屋空间利用率，因此，在高层住宅中这种形式被广泛采用。砖混结构一般用于多层住宅，这种结构的抗震性能没有框架结构的好，因此对房屋高度有限制。像一些建筑下面几层是商场上面几层是住宅，如果住宅层数不高，就可采用框架与砖混的复合形式。如果上部住宅层数多，则适合采用框架—剪力墙的结构形式。

　　钢筋工程钢筋使用必须坚持先检查后使用的原则；钢筋必须有出厂合格证和检验报告，钢筋的品种和质量、焊条的牌号、性能必须符合设计要求和有关标准的规定。进口钢筋焊接前必须进行化学成分检验和焊接试验，符合有关规定后方可焊接。钢筋表面必须清洁。如有颗粒状或片状老锈、经除锈后仍留有麻点的钢筋严禁按原规格使用。钢筋的规格、形状、尺寸、数量、间距、锚固长度、接头设置必须符合设计要求和施工规范的规定。焊接接头机械性能试验结果必须符合钢筋焊接及验收的专门规定。钢筋在现场加工，制作加工工序为：钢筋机械安装→钢筋对焊→锥螺纹加工→弯曲成型→钢筋绑扎。

　　模板工程模板及其支架应根据工程结构形式、荷载大小、地基土类别、施工设备和材料供应等条件进行设计。模板及其支架应具有足够的承载能力、刚度和稳定性，能可靠地承受浇筑混凝土的重量、侧压力以及施工荷载。支模前将杂物全部清理干净，条形基础采用定型组合钢模板上口弹线找平，背后用木方和木楔与槽边支撑牢固。其支撑部分应有足够的支撑面积，如安装在基土上，基土必须坚实，并有排水措施。对湿陷性黄土，必须有防水措施；对冻胀性土，必须有防冻融措施。模板接缝处应严密，预埋件应安置牢固，缝隙不应超过1.5mm。模板与混凝土的接触面应清理干净并采取防止粘结措施。

　　在混凝土工程中混凝土质量的好坏，既对结构物的安全，也对结构物的造价有很大影响，因此在施工中我们必须对混凝土的施工质量有足够的重视。评定混凝土强度的试块，必须按混凝土强度检验评定标准（GBJ107—87）的规定取样、制作、养护和试验，其强度必须符合施工规范的规定。钢筋的混凝土保护层厚度一般不小于40mm。其钢筋垫块不得遗漏。混凝土的落差大于2m，浇筑混凝土时应连续进行，分层振捣密实。一般第一步宜浇筑到扩底部位的顶面，然后浇筑上部混凝土。分层高度以捣固的工具而定，不宜大于1.5m。

　　为避免和减少蜂窝、漏筋、麻面、孔洞、缝隙及夹渣等现象，浇筑时必须要注意混凝土应在初凝前浇筑，如混凝土在浇筑前有离析现象，必须重新拌和后才能浇筑，浇筑时，混凝土的自由倾落高度不超过3m，否则应采用串筒溜槽下料，以防产生离析。浇筑竖向混凝土前，底部应先浇入50~100mm厚与混凝土成分相同的水泥砂浆，以避免构件下部产生蜂窝、麻面、漏石等现象。混凝土运至现场后要测试塌落度，为了使混凝土振捣密实，混凝土必须分层浇筑，尤其是大体积混凝土。为保证混凝土的整体性，浇筑工作应连续进行。当由于技术或施工组织上的原因必须间歇时，其间歇时间尽可能缩短，并应在混凝土凝结之前，将下层混凝土建筑完毕。

　　砌筑工程施工中砖的品种、强度等级必须符合设计要求。砂浆品种符合设计要求及施工规范规定。砌体砂浆必须饱满密实，实心砖砌体水平灰缝的砂浆饱满度不小于80%。外墙的转角处严禁留直槎，其他临时间断处，留槎的做法必须符合施工规范的规定。基础墙砌完后，注意对成品的保护，不得碰撞。对外露或预埋在基础内的暖卫、电气套管及其他预埋件应注意保护，不得损坏。应加强对抗震构造柱钢筋和拉结筋的保护，不得踩倒弯折。基础墙两侧的回填土，应同时进行，否则未填土的一侧应加支撑。暖气沟墙内应加垫板支撑牢固，防止回填土挤歪挤裂。回填土严禁不分层夯实和向槽内灌水的所谓“水夯法”。

　　在砌体结构房屋中设置圈梁可以增强房屋的整体和空间刚度，防止由于地基示均匀沉降或较大振动荷载。圈梁：为了保证砌体的稳定而在砌体顶部或底部用钢筋混凝土浇灌的构造封闭梁（非承重梁）。它采用钢筋混凝土其厚度一般同墙厚，在寒冷地区可略小于墙厚，但不宜小于墙后2/3，高度不小于120mm，常见的有180mm和240mm。

　　在非抗震设防区，圈梁的主要作用是加强砌体结构房屋的整体刚度，防止由于地基的不均匀沉降或较大振动荷载等对房屋的不得影响。在地震区，圈梁的主要作用有：增强纵、横墙的连结，提高房屋整体性；作为楼盖的边缘构件，提高楼盖的水平刚度；减小墙的自由长度，提高墙体的稳定性；限制墙体斜裂缝的开展和延伸，提高墙体的抗剪强度；减轻地震时地基不均匀沉降对房屋的影响。

　　通过这一次认识实习，我对相关的专业知识有更进一步的了解，也学到了很多之前未曾接触的东西，受益颇丰。深入工地一线的参观，使我能够将所学理论的知识与实践相结合，系统地巩固所学的理论知识，深化了对所学理论知识的理解，初步体会到建筑工程的设计与施工的工作特点，熟悉了工程设计与施工现场的各种技术和管理工作。通过本次实习，我对建筑工程的现场施工和管理有了直观地认识，增强了对所学基础理论和专业知识的感性认识，并综合运用自己所学过的知识，询问了工程师一些工程中所遇到的问题；并且在本次实习中，我对建筑工程的各方责任和角色有了更切实际的了解，深刻体会到工程建设中的种种限制、种种实际问题。在实习中，我发觉自己的分析解决问题的能力得到了很好的锻炼和培养，为未来走向工作岗位做好思想准备。此外，通过实习，我开阔了视野，增加了对建筑施工的理性认识。为了以后能够胜任这项工作，现在就必须踏踏实实的学好技术。因此自己要努力学习，为将来工作打下坚实的基础。